L'atelier
Vivre ici était par certains côtés
décevant pour une danseuse.
Je me sentais très perturbée
par mon isolement au début,
mais c'est devenu un bienfait.
Car j'ai été obligée
de reconsidérer
ma relation à la danse.
Ce qui a beaucoup aidé,
c'est qu'on était si peu nombreux
qu'on a pu collaborer
entre peintres et danseurs,
acteurs et architectes,
poètes et cinéastes.
J'étais un peu influencée
par les idées du Bauhaus,
qui veut à peu près dire
en allemand "maison du travail".
J'ai commencé
à voir dans notre collaboration
et nos idées nouvelles
un "bauhaus", un atelier.
Des gens rencontrés
à San Francisco ont choisi
de me suivre à Marin County,
sur le plateau de danse.
C'était merveilleux de voir
le mélange des cultures
et des disciplines
dans ce groupe d'artistes.
Nous cherchons tous
de nouveaux modes.
C'est la naissance
d'un mouvement d'avant-garde.
On expérimentait dans le cadre
d'un atelier, comme on disait.
Se réunir entre artistes
de disciplines diverses
nous a donné à tous
un nouveau regard sur notre art.
Pour les danseurs, pour moi,
je voyais peu à peu
nos limites jusqu'alors.
Puisqu'elle utilise le corps,
notre discipline peut
incorporer toutes les autres.
Nous avons développé
ce qu'on a appelé "spectacle total".
On pouvait bouger, parler,
utiliser sa voix autrement,
devenir architecte
en prenant conscience de l'espace,
se confronter à des émotions,
être un philosophe ou...
tout ce qui était du domaine du corps.
Ce qui est en œuvre,
c'est le processus artistique
qu'on creuse en profondeur.
Cette expérience individuelle
deviendra expérience universelle.
De la métaphore
à la nature,
on passe directement
aux mythes et rituels.
On dansait de vraies questions,
au-delà des questions personnelles,
les questions relationnelles,
sociales ou collectives.
Quand je donne un atelier,
c'est un atelier au sens premier,
c'est un lieu de travail
et de recherche,
où je collabore avec les étudiants
et autres.
En tant qu'atelier,
c'est un laboratoire.
C'est le lieu
où je partage ce que je sais
et où j'apprends aussi,
ce qui est...
Je ne sais pas pour les autres,
mais c'est ma manière
d'envisager l'enseignement.